La Free Software Foundation fue fundada en 1985 por Richard Stallman (RMS). El objetivo de la FSF es promover el Software Libre. El software libre no se refiere al precio, sino a la libertad de compartir, estudiar y modificar el código fuente subyacente. La visión de la FSF es que el software propietario (software distribuido bajo una licencia de código cerrado) es malo. FSF también defiende que las licencias de software deben cumplir la apertura de las modificaciones. Es su punto de vista, si modificas el software libre debes compartir tus cambios. Esta filosofía específica se llama copyleft.

La FSF también lucha contra las patentes de software y actúa como un perro guardián para las organizaciones de normativa, expresando cuando una norma propuesta pudiera violar los principios del software libre mediante la inclusión de elementos como la Administración de derechos digitales (DRM- Digital Rights Management) que pudieran restringir lo que podrías hacer con el servicio.

La FSF ha desarrollado su propio sistema de licencias, como la GPLv2 y GPLv3 y las versiones de licencias Lesser2 y 3 GPL (LGPLv2 y LGPLv3). Las licencias menores (lesser) son muy similares a las licencias regulares excepto que tienen disposiciones para enlazarlos contra un software no libre. Por ejemplo, bajo la licencia GPLv2 no puedes redistribuir el software que utiliza una librería de código cerrado (como un controlador de hardware) pero la variante menor permite tal acción.

Los cambios entre las versiones 2 y 3 se centran en gran parte en el uso de software libre en un dispositivo con hardware cerrado que ha sido acuñado como Tivoización. TiVo es una empresa que construye un grabador de vídeo digital de televisión en su propio hardware y utiliza Linux como base para su software. Mientras que TiVo había liberado el código fuente para su versión de Linux como se requiere bajo GPLv2, el hardware no ejecutaría cualquier binario modificado. A los ojos de la FSF esto fue contra el espíritu de la GPLv2, pues añadió una cláusula específica a la versión 3 de la licencia. Linus Torvalds está de acuerdo con TiVo en este asunto y ha elegido quedarse con GPLv2.

